がい数の文章題 さいごに 少し かわったお話を やります。
中村先生は クラス28人分の 分度器（ぶんどき）を買いに 文ぼう具店に 行きました。
先生が クラス 28人分の 分度器（ぶんどき）を 買いに 行きました。
そして 4246円を 持っていた時 およそ 1ついくらの 分度器（ぶんどき）なら 買えるでしょうか。
先生は 4246円で 分度器（ぶんどき） 28人分を 買いたいのです。
分度器（ぶんどき）も いろいろな ねだんのものが あります。
1ついくらの 分度器（ぶんどき）なら 買えるかを 考える時に 先生も 文ぼう具屋さんで 筆算していたら たいへんです。
なので およそでいいので 出してください。
「およそ 1ついくらの 分度器（ぶんどき）なら 買えるでしょうか」という問題です。
それでは これを ふつうに とくには どうしたら いいですか。
4246円を 持っていて 28人分の 分度器（ぶんどき）を 買う。
1つ いくらだったら 買える でしょうか。
これは わり算です。
4246円を 28人で 分けます。
これは むずかしいです。
4けた÷2けたの わり算の 筆算をすると たいへんです。
なので 四捨（ししゃ）五入をして がい数にしてから 計算します。
この時の がい数は だいたいで いいですが お金の話なので 少し細くします。
こちらは 上から2けたの がい数です。
そして こちらは上から 1けたの がい数にして 計算します。
まず 4246円を 上から2けたの がい数にする時は その下の 3けた目の 位（くらい）を 見ます。
そうすると ここは 4に なるので 四捨（ししゃ）五入で 4を捨（す）てます。
00 に なるから 4200円です。
4246円は だいたい 4200円です。
それでは 今度 こちらの 28人です。
これは 上から1けたに するので その下を 見ます。
8です。 8は 5いじょうなので 切り上げです。
1つ数が 大きくなり だいたい 30人です。
これで できます。
4200÷30 になります。
このように 両方に 0がある時の わり算は 同じ数分の0を 消せます。
なので 420÷3になります。
暗算できる という人も いるかも しれませんが 筆算を 書いておきます。
4÷3で1になり ここは1です。
これで 2を 下ろしてきます。
12なので 0に なりました。
ここも0 なので このまま 140を出すことが できました。
およそ 140円の 分度器（ぶんどき）なら 買うことが できます。
中村先生は 140円くらいの 分度器（ぶんどき）を さがすことが できます。
答え140円です。
「およそ」も 書いておきます。
「およそ 140円」になります。
このように わり算の時にも がい数を使うと 計算が すごく やりやすく なります。
わり算の 筆算は ふつうにやると たいへんです。
がい数の 文章問題 全部で 3つを 見てきました。
ふだんの 生活の中で 出てくることが 多いので しっかり 四捨（ししゃ）五入とともに できるように しておきましょう。